大家好
我们继续来看赵孟頫的笔法精解
那我们这个单元
要来讲一些连笔
连笔的
一些特性
我们以这个比较
先以这个比较简单的这个十这个字
这个十这个字
在这种写法很粗很
厚实
在赵孟頫里面是蛮常见的一种形式
好
首先来看一下连笔
再来
好
下笔的时候要特别注意这这里
那这里
笔锋下去之后
好是要马上撑开来
而且是上面有一点凸出去
好
这一点要注意
不是滑下去
是笔有点斜斜的
好
那我再画
再看这个
这个下
也就是说你要压的时候
要上下都要有膨胀
让它膨胀出去
才有一种圆润的厚实感
然后
到后面这边是从里面带笔上来
一般而言
这种从里面这样带上来换直线
这种形式比较多
偶尔也会从这后面翻过来
或者从外面上去
再重新起笔
反正就这几种的组合
然后要把它练熟练
然后空中带笔带过来
停顿
他因为这比较厚
他没有很快速
所以看到他有一点停顿按
按
再来就是要好中锋
胖胖的
中间胖
然后中间慢慢收
往上来拱
一种比较厚实的收笔
那我们来实际示范一下
这个十
这比较厚实的一个写法
这用笔
这沾墨要厚一点
沾饱才能有厚度
我刚说推
要一个推的感觉
然后要小心这墨汁的浓度
好像这么慢的速度
如果不够浓度的话
会晕的很厉害
大概是这个样子
那我们继续来看这个月
这里面有这两点这个提顿
当然提顿
这算是带笔的
这里面有提顿
提顿
不是只有这种两笔才叫提顿
只是说在这里非常的一个明显而已
那我们来看一下
比如说这第一笔
轻轻的滑下来之后加压
到大概过了一半压
而且
是左边比较直
好
弧度没有那么大
右边弧度比较大
但是整体而言是一条直线
但是
就是因为这样有变化
然后再打
最后面加一点摆动
这线条就变得非常的优美
这是赵孟頫的特点
一定要牢牢记住
常常有这种线条
好
再来
右边
是一个非常优美的弧度
他的月亮的月很喜欢写这样斜斜的
当然偶尔还有一些不同的造型
或者左边的笔法会稍微不一样
但是整体而言
这种斜斜的这种月
表现出一种很优美
就像月亮
月缺那种感觉
来
再来
带笔带上来之后
这我们特别要强调的
下去重轻提之后再按
这一定要注意一下这个优美
这里面的这也是很优美的提顿
这要特别特别的留意一下
我们来示范这个月字的写法
刚刚特别强调了
小心这里滑下来之后
线条过了中间按
然后最底下这里有稍微摆动的弧度
记住这里要凸出来一点
然后从这边带一个弧度下来
勾的时候满满的勾起来
这个也要勾漂亮
带过来之后
按
提起来
再加重
揉一下
有时候
要看情况
你的笔如果不够粗的话
就要揉一下
那我们继续来看这个提按提顿
连续的提顿和提按都可以
这个临字
这里左边有连续
等于3个
右边有
也是3个
但是右边的动作比较大一点
我们来看一下
首先
先写竖画
也是记住赵孟頫
常常会有很多种这种曲线
或者很漂亮的那个线条
而不是只有很呆板的一个竖画
所以这个一定要
学到
但是又不能太过度
变化要在适当
适当才会优美
这轻到重
从里面弹上去
要注意
然后这里是一个很夸张
我特别写写在这边
很夸张一个摆动
有时候夸
更夸张
这里
算还好
再来
这里摆动之后
这里有一个圆
比较圆的折痕
这里比较方的折痕
这里有一个方的折痕
这里有一个
所以等于是这里圆折折折
有三个折
一个圆的
咱带笔过来
要特别小心一下
最后右边带笔过来之后
一折两折3折4折5折6折
有6个折
更多
然后这折的过程
连续等于是有3次的左右提顿
这里一个
两个
三个
这个要注意
等于是三个横画的感觉
但是中间呃第一个才算横画
其他都把它写成点
有时候写快了很像横画
但是基本上还是要区分一点比较好
我们来示范这个林字
刚刚讲解的
首先这一笔要一个弧线
然后慢慢的加压
优美一点
弹起来从里面稍微带笔晃一下
在这里还没有那么明显
折记住折记住折
有时候折要稍微下按
有时候不用
看当时而定
好我带笔连过来
刚刚为了要解说
折一下
小心
有时候折是利用手腕稍微
有时候要动作大
好像这动作就大
提按
要看情况
我要产生适当的折
就要看
像这要提得很厉害
我不是固定的一种方法
我要特别特别的小心一下
大家好
我们继续看这个横画
那横画
有时候会有带笔
有时候会有顿
但是有时候不一定
这个字
赵孟頫就没有什么带笔
那么明显是有
但是不明显
但是我们想要知道的就是他的处理
他的处理方式
好
那第一笔
他是比较重
第二笔当然
是比较长的
重轻过来
这是做一些变化
长的线条尽量要有变化
变化
有很多种
是重轻重是其中之一
有的是在笔头笔尾
像这个竖一样
然后再来
赵孟頫很喜欢这种写法
两横之后弹上去
但是不一定只有这一种
这好在这个字感觉是
比较接近这样写法
那我刚说长的j j l变化
它这是一个带笔钩
咱让它有一点点小变化
有时候它是不是滑入
都有
这可以多参考一下
然后带笔我们或许有
时间我就变化一下
再来三个横画
我就比较没有带笔
第一个尖入
第二稍微有带
第三个又尖入
这时候当然可以做很多种组合
当然
进本来底下是两点
他把它写成横画
我们当然也可以变成两点
这是笔的姿态这样写
在这里我就不做这种变化
待会再试看看
好
然后再来
底下这个敏字
基本上
是呼应最上面重
然后整块这里轻再重
比较有层次感
不然底下如果又是那么轻的话
有点头重脚轻的成分在里面
最后
再尖入轻重呼应这几笔
好
几笔这样子
整体性是非常好
当当然缺点就是太单低
单一单调
但是
好
只有这个字这样
有的
其他的就变化很大
偶尔来一个比较规矩一点的也不错
来
我们来先示范
照着写一遍给大家看
待会我再来做
有提到的几个变化
看看
来
首先
第一笔是比较重切入
加压
在这里转折
从里面带过来
重轻带弧度
加压
记住从这里带上去
带笔上去
这
好
这里轻重比较没有那么明显
然后拉多长
有时候过渡也没有
不要太过渡就好了
尽量适当
这里有一点带笔
这里尖一点
斜度要写出来
底下这里敏比较重一点点带上来
大家如果在看我的录影跟左边
或许有错位
但是因为我是看这个手机
它有个厚度
我的视角是跟大家有点不太一样
大家看到的是垂直
我是斜斜的
好
这是这个进字好
那我刚说我们当然可以
稍微让中间连贯一点
我们前面几个学到的
然后所以
我这里差不多
那为什么要这样特别再讲这个
就是大家在学习之后
可以去改变
用既有的
比如说我这一笔
第二笔就带
第三笔再带
这里要带也行
不带也行
很多种
这个字
如果严格来讲
我大概可以写出七八种变化
好
这里我再带一下
搞不好超过
好
大概是这样
当然有太多太多种组合了
然后再写一种好了
好
随便一个轻重稍微变化
所以我们之后会多讨论这个
让大家知道学习的过程是多样性的
像我这里写轻一点
这带笔明显一点
这里就不要带笔
划进来
好写法尽量不要变太多
所谓变太多
这里本来可以两点的
我就不要去改变了
不然这样又多一些变数
好
这里可以带笔过来
增加带笔会增加字的流动性
相对的字的稳定性就不好
所以在整篇或者上下这里面
怎么去运用
就要看当时而定
不要固定一种写法